
#Iqtisodiyot nazariyasi

	
	
14-MAVZU. MILLIY IQTISODIYOT VA UNING MAKROIQTISODIY O‘LCHAMLARI. YALPI ICHKI MAHSULOT VA UNING HARAKAT SHAKLLARI
1. Makroiqtisodiyot  - bu …
+A) butun milliy va jahon iqtisodiyoti.
B) iqtisodiyotning davlat sektori;
C) iqtisodiyotning kooperativ sektori;
D) xalq xo‘jaligi darajasidagi iqtisodiyot;
2. Yalpi milliy mahsulot tushunchasi:
+A) mamlakat miqyosida bir yil davomida ishlab chiqarilgan pirovard mahsulot va ko‘rsatilgan hizmatlarning bozor narxida hisoblangan hajmi
B) yangidan vujudga keltirilgan qiymat;
C) oraliq mahsulotlar qiymati;
D) yil davomida moddiy ishlab chiqarish sohalarida yaratilgan barcha mahsulotlar qiymati;
3. Pirovard mahsulot tushunchasi:
+A) tayyor bo‘lgan, sotilgan yoki sotiladigan tovar va hizmatlarning bozor narxidagi hajmi;
B) qayta ishlanadigan mahsulot;
C) sotish maqsadida harid qilinadigan tovarlar;
D) ishlov beriladigan mahsulot;
4. Quyidagi tengliklardan qaysi biri to‘g‘ri.
+A) YAMM - amortizasiya = SMM;
B) YAMM - sof eksport = SMM;
C) YAMM - egri soliqlar = SMM;
D) YAMM - joriy moddiy xarajatlar = SMM;
5. Quyidagi tengliklardan qaysi biri to‘g‘ri.
+A) SMM - egri soliqlar = milliy daromad;
B) SMM - amortizasiya = milliy daromad;
C) SMM - ish haqi milliy = daromad;
D) SMM to‘g‘ri soliqlar = milliy daromad;
6. Nominal YAMM qanday usul bilan real YAMMga aylantiriladi.
+A) nominal YAMM narx indeksi;
B) nominal YAMM real YaMMiga taqqoslab;
C) nominal YAMM / joriy narxlar;
D) nominal YAMM / doimiy narxlar;
7. Nominal YAMM nima.
+A) YAMMining joriy narxlarda hisoblanishi;
B) ishlab berish, qayta ishlash va qayta sotish maqsadlarida sotib olingan mahsulotlar;
C) YAMMning ishlab chiqarish, taqsimlash va undan foydalanishning rasmiy hisob-kitoblardan yashirin qism;
D) ulgurji va chakana narxlarda hisoblangan YAMM;
8. Narx indeksi qanday hisoblanadi.
+A) iste’mol tovarlarining joriy yildagi narxini bazis yildagi iste’mol tovarlari narxiga taqqoslash orqali;
B) nominal YAMM hajmini real YAMM hajmiga ko‘paytmasi olinadi;
C) YAMMdan yillik amortizasiya summasining ayirmasi;
D) YAMMdan sof eksport ayirmasi;
9. Makroiqtisodiy ko‘rsatkichlar
+A) YAMM, SMM, MD, ishsizlik, inflyasiya, bandlik
B) YAMM, SMM, ishsizlik, inflyasiya, bandlik
C) YAMM, SMM, MD, ishsizlik, inflyasiya
D) YAMM, SMM, MD, ishsizlik, bandlik	
10. YAMM ni hisoblash usullari
+A) daromadlar bo‘yicha, harajatlar bo‘yicha, qo‘shilgan qiymat bo‘yicha
B) daromadlar bo‘yicha, harajatlar bo‘yicha 
C) harajatlar bo‘yicha, qo‘shilgan qiymat bo‘yicha
D) nominal YAMM / doimiy narxlar va qo‘shilgan qiymat bo‘yicha

15-MAVZU. YALPI TALAB VA YALPI TAKLIF
1. Quyidagi qaysi iqtisodiy ko‘rsatkich YAMM hajmiga kirmaydi.
+A) import tovarlar;
B) eksport tovarlar;
C) amortizasiya ajratmasi;
D) SMM;
2. Quyidagilardan qaysi biri yalpi talab tarkibiga kirmaydi.
+A) barcha aholi jamg‘armalari;
B) davlat sarflari;
C) investision sarflar;
D) iste’molchilik sarflari;
3. Yalpi taklif egri chiziqining qaysi kesmasida ishlab chiqarish hajmi o‘zgarmaydi.
+A) tik kesmada;
B) oraliq va yotiq kesmada;
C) oraliq kesmada;
D) yotiq kesmada;
4. Qaysi omil aholi iste’moli va pul jamg‘armalari darajasini belgilaydi.
+A) shaxsiy daromad;
B) soliqlar darajasi;
C) foiz stavkasi;
D) milliy daromad;
5. Shaxsiy daromad 65000 so‘m bo‘lib, uning 52000 so‘mi iste’molga ketsa, iste’molga o‘rtacha moyillik necha foizni tashkil etadi.
+A) 80%;
B) 100%;
C) 85%;
D) 90%;
6. 65000 so‘m shahsiy daromaddan 13000 so‘mi jamg‘arma sifatida ishlatilsa, jamg‘armaga o‘rtacha moyillik necha foizni tashkil etadi.
+A) 20%;
B) 100%;
C) 50%;
D) 25%;
7. Yalpi talab bu 
+A) barcha iste’molchilar tomonidan narxlarning muayyan darajasida sotib olinishi mumkin bo‘lgan tovarlar va xizmatlarga talabning umumiy hajmi 
B) individual iste’molchilar tomonidan narxlarning muayyan darajasida sotib olinishi mumkin bo‘lgan tovarlar va xizmatlarga talabning umumiy hajmi
C) barcha iste’molchilar tomonidan narxlarning muayyan darajasida sotib olinishi mumkin bo‘lgan tovarlar va xizmatlarga taklifning umumiy hajmi
D) individual iste’molchilar tomonidan narxlarning muayyan darajasida sotib olinishi mumkin bo‘lgan tovarlar va xizmatlarga taklifning umumiy hajmi
8. Yalpi taklif bu 
+A) mamlakatda muayyan vaqtda ishlab chiqarilib, narxlarning muayyan darajasida sotishga tayyor tovarlar va xizmatlar hajmi
B) ijtimoiy nafliligi bo‘yicha yalpi talabga mos tovarlar
C) barcha iste’molchilar tomonidan narxlarning muayyan darajasida sotib olinishi mumkin bo‘lgan tovarlar va xizmatlarga taklifning umumiy hajmi
D) individual iste’molchilar tomonidan narxlarning muayyan darajasida sotib olinishi mumkin bo‘lgan tovarlar va xizmatlarga taklifning umumiy hajmi
9. Yalpi talab hajmiga narxdan tashqari ta’sir etuvchi omillar
+A) iste’molchi sarflari o‘zgarishi, investision sarflar, davlat sarflari, sof eksportdagi o‘zgarishlar
B) iste’molchi sarflari o‘zgarishi, davlat sarflari, sof eksportdagi o‘zgarishlar
C) iste’molchi sarflari o‘zgarishi, investision sarflar, sof eksportdagi o‘zgarishlar
D) iste’molchi sarflari o‘zgarishi, investision sarflar, davlat sarflari
10. Yalpi taklif hajmiga narxdan tashqari ta’sir etuvchi omillar
A) resurslar narxini o‘zgarishi, saramadorlikni o‘zgarishi, huquqiy me’yorlar o‘zgarishi
B) iste’molchi sarflari o‘zgarishi, davlat sarflari, sof eksportdagi o‘zgarishlar
C) iste’molchi sarflari o‘zgarishi, investision sarflar, sof eksportdagi o‘zgarishlar
D) saramadorlikni o‘zgarishi, huquqiy me’yorlar o‘zgarishi

16-MAVZU. ISTE’MOL VA JAMG‘ARMA, INVESTITSIYALAR
1. Jamg‘arish normasi qanday aniqlanadi.
+A) jamgarish fondining butun milliy daromad hajmiga nisbatining foizdagi ifodasi;
B) shahsiy daromadning iste’mol darajasiga nisbatining foizdagi ifodasi;
C) milliy daromad o‘sgan hismining investision sarflar summasiga nisbatining foizdagi ifodasi;
D) aholi umumiy daromadlarining tirikchilik ne’matlari va hizmatlar uchun ishlatiladigan qismi;
2. Respublikamiz iqtisodiyotiga chet el investisiyalarini olib kirilishi uchun qanday siyosat olib borilmoqda.
+A) cheklovlarni qisqartirish va ochiq eshiklar siyosati;
B) tabaqalashgan boj olish siyosati;
C) aholining ishonchli sug‘urta bilan himoyalangan siyosat;
D) soliq sohasida chegaralangan imtiyozlar siyosati;
3. Jamiyatning jahon sivilizasiyasiga keng ko‘lamda integraciyalashuvi iqtisodiyotimizga investisiyalar olib kirish uchun qanday huquqiy asoslar yaratilgan.
A) soliq sohasida ham imkoniyatlar berilganligi va chet el sarmoyalari ishonchli sug‘urta bilan himoyalanganligi;
+B) horijiy investorlarga qonuniy faoliyat natijasida olingan foydaning hammasi hech bir cheklovsiz chet el valyutasida chet elga o‘tkazishning kafolatlanishi;
C) davlat mulkini hususiylashtirish jarayonida, erkin qatnashish huquqining cheklanmaganligi;
D) O‘zbekiston Respublikasida horijiy investisiyalarning ijtimoiylashtirilishi;
4.  Emitent kim.
+A) kapitalni jalb qilish maqsadida qimmatli qog‘ozlarni muomalaga chiqargan shahs;
B) aksiyalar bilan oldi-sotdi qiluvchilar;
C) qimmatli qog‘ozlar bozorining ishtirokchisi;
D) veksellarni qayta rasmiylashtiruvchi shahs;
5. Innovatsiya - ...
+A) iqtisodiyotga yangi tehnika-tehnologiyalarni ishlab chiqarish uchun mablag‘larni yo‘naltirishi;
B) eksport uchun mablag‘larni yo‘naltirish;
C) kredit berish;
D) xalq xo‘jaligi tovarlari importini kuchaytirish;
6. Pirovard mahsulot tushunchasi:
+A) tayyor bo‘lgan, sotilgan yoki sotiladigan tovar va hizmatlarning bozor narxidagi hajmi;
B) qayta ishlanadigan mahsulot;
C) sotish maqsadida harid qilinadigan tovarlar;
D) ishlov beriladigan mahsulot;
7.Iste’mol bu:
+A) Jamiyat iqtisodiy ehtiyojlarini qondirish maqsadida ishlab chiqarish natijalari va omillaridan foydalanish;
B) Iste’molchilik tavsifidagi ne’matlar va xizmatlardan bevosita foydalanish;
C) Ishlab chiqarish jarayonida ishlab chiqarish vositalari va ishchi kuchidan foydalanish;
D) Korxona daromadlarini kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish uchun sarflanadigan qismi.
8. Unumli iste’mol bu:
+A) Ishlab chiqarish jarayonida ishlab chiqarish vositalari va ishchi kuchidan foydalanish;
B) Jamiyat iqtisodiy ehtiyojlarini qondirish maqsadida ishlab chiqarish natijalari va omillaridan foydalanish;
C) Iste’molchilik tavsifidagi ne’matlar va xizmatlardan bevosita foydalanish;
D) Korxona daromadlarini kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish uchun sarflanadigan qismi.
9. Shaxsiy iste’mol bu:
+A) Iste’molchilik tavsifidagi ne’matlar va xizmatlardan bevosita foydalanish;
B) Ishlab chiqarish jarayonida ishlab chiqarish vositalari va ishchi kuchidan foydalanish;
C) Jamiyat iqtisodiy ehtiyojlarini qondirish maqsadida ishlab chiqarish natijalari va omillaridan foydalanish;
D) Korxona daromadlarini kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish uchun sarflanadigan qismi.
10. Iste’molchilik sarflari bu:
+A) Aholi daromadlarining tirikchilik ne’matlari va xizmatlar uchun ishlatiladigan qismi;
B) Iste’molchilik tavsifidagi ne’matlar va xizmatlardan bevosita foydalanish;
C) Ishlab chiqarish jarayonida ishlab chiqarish vositalari va ishchi kuchidan foydalanish;
D) Korxona daromadlarini kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish uchun sarflanadigan qismi.

17-MAVZU. IQTISODIY TARAQQIYOT, IQTISODIY O`SISH VA MILLIY BOYLIK
1. Ekstensiv iqtisodiy o‘sishga qanday erishiladi.
+A) ishlab chiqarish omillari miqdorining ko‘payishi tufayli
B) sifat jihatdan ishlab chiqarish omillarini takomillashtirish;
C) korxonada ishchi kuchiga yuqori darajada ish haqi to‘lash
D) talab va taklifning muvozanatlashuvidan
2. Intensiv iqtisodiy o‘sishga qanday erishiladi.
A) ishchi kuchi malakasini oshirish.
+B) sifat jihatdan ishlab chiqarish omillarini takomillashtirish, ishlab chiqarish samaradorligini oshirish, yangidan foydalanish.
C) korxonada ishlab chiqarish vositalaridan unumli foydalanish.
D) yangi yerlarni ochish.
3.  Milliy boylik nima.
+A) barcha davrlarda yaratilgan va jamg‘arilgan moddiy va ma’naviy boyliklar hamda foydalanishga jalb qilingan tabiat boyliklari;
B) ashyoviy buyum ko‘rinishiga ega bo‘lmagan nomoddiy qimmatliklardan va insoniyatning intellektual salohiyati natijalaridan iborat;
C) yalpi ijtimoiy mahsulotning yangidan hosil qilingan va uning qiymatda ifodalanadigan qismidir;
D) faqat tabiat resurslari majmuining qiymat shaklidir;
4. Ekologik muammolarning kelib chihishidagi tub sabablar asosan nimalardan iborat.
+A) mamlakatda ITT va demografik omilga, atrof-muhitga to‘ralarcha munosabati;
B) demografik omil, oziq-ovqat va ichimlik suvining tanhisligidir;
C) respublikada ilmiy-tehnika taraqqiyoti, qurollanish poygasidan;
D) mustamlakachilik siyosatidan;
5. Tabiat resurslarining kamayib ketishiga qanday sabablar mavjud.
+A) respublikada ITT va demografik omilga, atrof-muhitga to‘ralarcha munosabat;
B) demografik omil, oziq-ovqat va ichimlik suvining tanqisligi;
C) mamlakatda ilmiy-tehnika taraqqiyoti, qurollanish poygasi;
D) mustamlakachilik siyosati;
6. Quyidagi qaysi bir holat «pinhoniy» bozorga hos.
+A) qurol, narkotik moddalar oldi-sottisi, valyuta bilan noqonyniy shug‘ullanish, 
B) narkotik moddalar bilan oldi-sotdi qilish;
C) valyuta bilan chayqovchilik qilish;
D) qurol bilan savdo qilish;
7. Quyidagi nisbatlardan qaysi biri inflyatsion farqni ifodalaydi.
+A) SMM<yalpi sarflar;
B) SMM=yalpi sarflar;
C) SMM >yalpi sarflar;
D) SMM< yalpi talab;
8. Quyidagi nisbatlardan qaysi biri retsession farqni ifodalaydi.
+A) SMM>yalpi sarflar;
B) SMM<yalpi taklif;
C) SMM>yalpi taklif;
D) SMM<yalpi talab;
9. Iqtisodiy taraqqiyot nima?
+A) Iqtisodiyotni ma’lum bir tomonga ya’ni pastdan yuqoriga, oddiydan murakkablikka qarab to`lqinsimon harakat;
B) YaIMni aholi jon boshiga ko`payishi;
C) Qo`shimcha mahsulot miqdorini ko`payishi;
D)Fan texnika va texnologiyalar tarqqiyoti.
10. Iqtisodiy o`sishning yangi klassik nazariyalari asoschilari:
+A) A.Marshall, L.Valras va M.Fridma;
B) A.Smitt, D.Rikardo, V.Petti;
C) F.Kene, A.Monkretyen, D.Kens;
D) R.Xarrod, Y.Domar,

18-MAVZU. MILLIY IQTISODIYOTNING MUVOZANATI VA MUTANOSIB RIVOJLANISHI
1.Iqtisodiyotni yaxlit tizim sifatida samarali amal qilishi nimaga bog’liq
+A) uning tarkibiy qismlari o’rtasidagi muvozanatlik va mutanosiblikka 
B) aholini o’sib boruvchi talabini qondirishga 
C) narxlarni barqaror darajasiga
D) ijtimoiy himoyaga
2.Iqtisodiy muvozanat nima 
+A) bir-biri bilan o’zaro bog’liqlikda va ta’sirda amal qiladigan iqtisodiy jarayon, hodisalarning qarama-qarshi tomonlarini teng kelishi
B) tabiat, jamiyat va iqtisodni tomonlarini teng kelishi
C) iqtisodiy o’sish va bandlikni bir-biriga mosligi
D) davlat xaridi va investitsion sarflar qiymati
3.Qamrab olish darajasiga ko’ra muvozanat turlari
+A) umumiy va xususiy
B) makroiqtisodiy va dinamik
C) mikroiqtisodiy va statik
D) qisqa muddatli va uzoq muddatli
4.Iqtisodiy muvozanatni ta’minlashda qanday balanslardan foydalaniladi
+A) moddiy, qiymat va ishchi kuchi
B) moddiy va pul
C) natural va qiymat
D) ishchi kuchi va pul
5.Tarmoqlararo mutanosiblik bu-…
+A) sanoatning undirish va qayta ishlash o’rtasidagi; qishloq xo’jaligida dehqonchilik va chorvachilik o’rtasidagi mutanosiblik
B) ishchi kuchi va ishlab chiqarish vositalari o’rtasidagi mutanosiblik
C) hududlararo ijtimoiy infratuzilma ob’ektlari o’rtasida mutanosiblik
D) qishloq xo’jaligi va transport o’rtasidagi mutanosiblik
6.Ishlab chiqarish ichidagi mutanosiblik
+A) ishchi kuchi va ishlab chiqarish vositalari o’rtasidagi mutanosiblik
B) iste’mol va jamg’arma o’rtasidagi mutanosiblik
C) qishloq xo’jaligi va transport o’rtasidagi mutanosiblik
D) aholi daromadlari va harajatlari o’rtasidagi mutanosiblik 
7. Umum iqtisodiy mutanosiblik bu:
+A) Istemol fondi va jamg`arma fondi o`rtasidagi tovar-xizmatlar massasi bilan pul massasi o`rtasidagi mutanosiblik;
B) Sano’atning undirish va qayta ishlash o`rtasidagi, qishloq ho`jaligida dehqonchilik va chorvachilik o`rtasidagi mutanosiblik;
C) Hududlararo ijtimoiy infra tuzilma obyektlari o`rtasidagi mutanosiblik;
D) Qishloq ho`jaligi va tgransport o`rtasidagi mutanosiblik.
8. Tarmoqlararo balans bu:
+A) Kengaytirilgan takror ishlab chiqrish jarayonini ifodolovchi iqtisodiy-matematik model;
B) Ma’lum davr davomida muayyan mamlakatdagi pul tushumlari bilan chet mamlakatlarga barcha pul to`lovlari o`rrtasidagi tenglikni ifodolovchi ko`rsatkichlar tizimi;
C) Mavjud ishchi kuchi resurslari va ulardan foydalanishning tenglikni ifodolovchi ko`rsatkichlar tizimi;
D) Zaruriy mahsulotni pul ko`rinishini olgan asosiy qismi, harakatini aks ettiruvchi ko`rsatkichlar tizimi.
9. To`lov balansi bu:
+A) Ma’lum davr davomida muayyan mamlakatdagi pul tushumlari bilan chet mamlakatlarga barcha pul to`lovlari o`rrtasidagi tenglikni ifodolovchi ko`rsatkichlar tizimi;
B) Mavjud ishchi kuchi resurslari va ulardan foydalanishning tenglikni ifodolovchi ko`rsatkichlar tizimi;
C) Zaruriy mahsulotni pul ko`rinishini olgan asosiy qismi, harakatini aks ettiruvchi ko`rsatkichlar tizimi;
D) Kengaytirilgan takror ishlab chiqrish jarayonini ifodolovchi iqtisodiy-matematik model;
10. Ishchi kuchi resurslari balansi bu:
A) Iste’molchilik tavsifidagi ne’matlar va xizmatlardan bevosita foydalanish
+B) Ishlab chiqarish jarayonida ishlab chiqarish vositalari va ishchi kuchidan foydalanish;
C) Jamiyat iqtisodiy ehtiyojlarini qondirish maqsadida ishlab chiqarish natijalari va omillaridan foydalanish;
D) Korxona daromadlarini kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish uchun sarflanadigan qismi.

19-MAVZU. IQTISODIYOTNING SIKLLILIGI VA MAKROIQTISODIY BEQARORLIK
1. Sikl qanday fazani o‘z ichiga oladi.
+A) pasayish, turg‘unlik, jonlanish, yuksalish.
B) abadiylik, tabiiylik, suniylik.
C) tirilish, o‘sish, pasayish.
D) inqiroz, yuksalish, o‘sish, pasayish.
2. Stagnatsiya - bu ...
+A) barcha iqtisodiyotdagi tang holat;
B) halqaro bitim;
C) mamlakatdagi keskin vaziyat;
D) narxlar o‘sishi;
3. Agrar inqirozlarning asosiy hususiyatlari nimalarda namoyon bo‘ladi.
+A) asosan siklli harakterga ega bo‘lmaslikda va nisbatan uzoq davom etishida
B) narxlarning pasayishi, daromadlar va foydaning kamayishida;
C) mahsulotlarning nisbiy ishlab chiqarilishida;
D) respublikada ishsizlikning o‘sishida;
4.  Iqtisodiy sikldan iqtisodiyotning qaysi sohalari ko‘proq yo‘qotishga uchraydi.
A) iqtisodiyotning qishloq xojaligi va xizmat ko‘rsatish sohasi;
+B) uzoq muddatli foydalaniladigan iste’molchilik tovarlari ishlab chiqaruvchi sanoat tarmoqlari, investitsion tovar ishlab chikaruvchi sanoat tarmoklari;
C) mamlakatda investision tarmoqlari;
D) qisqa muddatli foydalaniladigan iste’molchilik tovarlari ishlab chiqaruvchi tarmoqlari;
5. Iqtisodiy inqirozlarning asosiy mazmuni nimada namoyon bo‘ladi.
+A) ishlab chiqarilgan tovarlar massasining to‘lovga qobil talabidan oshib ketishi yoki kam bo‘lishida
B) mamlakat iqtisodiyotida ishsizlikning o‘sishida;
C) respublikada narxlarning o‘sishida;
D) tovarlar ishlab chiqarishning kamayishida;
6. Iqtisodiy sikl qanday harakatni ifodalaydi.
+A) bir iqtisodiy inqirozidan ikkinchisi boshlanguncha takrorlanib turadigan harakati
B) iqtisodiyotnnig yuqorilab boruvchi chiziq shaklidagi harakati;
C) iqtisodiyotning yopiq doira shaklidagi harakati;
D) iqtisodiyotda ishlab chiqarish o‘sish sur’atlarining o‘zgarishi;
7. Iqtisodiy siklning inqiroz fazasida:
+A) Iqtisodiy ko`rsatkichlik keskin pasaydi;	
B) Ishsizlikning yuqori darajasi saqlanadi, narxlar pasayishdan to`xtaydi, ssuda foizlari pasayadi;
C) Ishlab chiqarish darajasi dekin asta o`sadi, bandlik darajasi ortadi;
D) Ish haqi oshadi, iste’mol tovarlariga talab ortadi
8. Iqtisodiy sikl tu`g`unlik fazasida:
+A) Ishsizlikning yuqori darajasi saqlanadi, narxlar pasayishdan to`xtaydi, ssuda foizlari pasayadi;
B) Iqtisodiy ko`rsatkichlik keskin pasaydi;
C) Jamiyat iqtisodiy ehtiyojlarini qondirish maqsadida ishlab chiqarish natijalari va omillaridan foydalanish;
D) Korxona daromadlarini kelajakdagi ehtiyojlarni qondirish uchun sarflanadigan qismi.
9. Iqtisodiy siklning jonlanish fazasida:
+A) Ishlab chiqarish darajasi dekin asta o`sadi, bandlik darajasi ortadi;
B) Ish haqi oshadi, iste’mol tovarlariga talab ortad
C) ) Iqtisodiy ko`rsatkichlik keskin pasaydi;	
D) Ishsizlikning yuqori darajasi saqlanadi, narxlar pasayishdan to`xtaydi, ssuda foizlari pasayadi
10. Iqtisodiy sikllarni tahlil qiluvchibazaiyalar bu:
+A) Eksternal va internal nazariyalar
B) Keynschilik va merkantilizm
C) Fiziokratlar va merkantilizm
D) Deterministlar va monetaristlar

20-MAVZU. ISHCHI KUCHI, UNING BANDLIGI VA ISHSIZLIK
1. Ishsizlik deganda...
A) ish qilmay yurgan aholi.
B) mehnatga layoqatsiz insonlar.
C) malakaga ega bo‘lib ish qidirayotgan aholi tushuniladi
+D) o‘ziga ish topolmasdan, mehnat rezervi armiyasiga aylangan aholining iqtisodiy faol qismi tushuniladi;
2. Friksion ishsizlik deganda:
+A) ish joylarini o‘zgartirish tufayli ishdan bo‘shab qolib malakasiga mos ish qidirayotgan va ish o‘rinlari bo‘shashini kutayotgan ishsizlar tushuniladi;
B) mamlakatda iqtisodiy siklning inqiroz fazasi bilan bog‘liq ravishda vujudga keladigan ishsizlik tushuniladi;
C) hududda iste’molchilik talabi va taklifi tehnologiyadagi turli hududlarda, ishchi kuchining talab va taklif nomuvofiqligi natijasida vujudga kelgan ishsizlik tushuniladi
D) layoqati bo‘la turib ishlashni hohlamaydigan ishsizlar tushuniladi;
3. Ishsizlik darajasi (ID) qanday aniqlanadi.
+A) ID=IS/IKx100;
B) ID=(ISxIK)x100;
C) ID=IK/ISx100;
D) ID=(IS-IK)x100;
4. Ishchi kuchi 12,5 mln. kishini, ishsizlar 1,3 mln. kishini tashkil qilsa, ishsizlik darajasi necha foizni tashkil qiladi.
+A) 10,4%;
B) 13,8%;
C) 11,2%;
D) 9,6%;
5. Artur Ouken qonuniga binoan ishsizlik darajasining 1 foizga oshishi YAMMning necha foizga kamayishiga olib keladi
+A) 2,5 %;
B) 1,0 %;
C) 1,5 %;
D) 0,5 %;
6. Ishsizlikning tabiiy darajasi 4% ni, haqiqiy darajasi 9,3 %ni tashkil qilsa, Ouken qonuni bo‘yicha YAMMning orqada qolishi necha foizni tashkil qiladi.
+A) 13,25;
B) 5,3 %;
C) 13,3 %;
D) 4,3 %;
7. Ishchi kuchining miqdori bu:
+A) Mamlakat aholisining mehnatga layoqatli bo`lgan qismi, ya’ni ishchi kuchi resurslari;
B) Ish kuchi reasurslarining potensial qismi;
C) Ishlayotgan fuqarolar soni;
D) Mehnat resurslarining faol qismi.
8. Ishchi kuchining sifati bu:
+A) Ishchi kuchi tarkibini zamon talablari jihatidan ijtimopoiy ishlab chiqarish ehtiyojlariga muvofiqligi darajasi;
B) Ish kuchi reasurslarining potensial qismi;
C) Ishlayotgan fuqarolar soni;
D) Mehnat resurslarining faol qismi.
9. Nufus qonuni:
+A) Aholini o`sib borishi qonuni;
B) Aholini tabiiy o`sishi;
C) Hayot kechirish davomiyligini o`sishi;
D) Tu`gilishni optimallashuvi.
10. Ishchi kuchi migratsiyasi turlari:
+A) Tugal, tebranuvchi, mavsumiy, tasodifli
B) Tebranuvchi, to`lqinsimon, tasodifli
C) Rejali, tasodifiy, davriy, to`lqinsinmon;
D) Xalqaro, hududiy, ichki.

21-MAVZU. MOLIYA TIZIMI VA MOLIYAVIY SIYOSAT
1. Moliyaviy munosabatlarning mohiyati qaysi bandda to‘la yoritilgan.
+A) moliya harakati, ya’ni uning shakllanishi, taqsimlanishi va ishlatilishi jarayonida vujudga keladigan munosabatlar
B) faqat davlat tashkilotlari va muassasalari pul mablag‘larining ishlatilishi bilan bog‘liq bo‘lgan munosabatlar;
C) faqat aholi keng qatlamlari qo‘lidagi pul mablag‘larining ishlatilishi bilan bog‘liq bo‘lgan munosabatlar;
D) chet ellik jismoniy va huquqiy shahslar pul mablag‘larining harakati bilan bog‘liq bo‘lgan munosabatlar;
2. Moliyaviy munosabatlarning subyektlari:
+A) muassasalar, tashkilotlar, jismoniy va huquqiy shaxslar, aholining keng qatlamlari.
B) davlat yerlari.
C) chet ellik jismoniy va huquqiy mehmonlar.
D) ishchi kuchi sinflari.
3. Soliqlar tushunchasining mazmuni qaysi bandda to‘g‘ri ko‘rsatilgan.
A) soliqlar iqtisodiy tushuncha sifatida sof daromadning bir qismini ixtiyoriy ravishda budjetga jalb qilishning shakli bo‘lib, moliyaviy munosabatlarning tarkibiy qismini tashkil etadi
B) soliqlar davlat va mahalliy hokimiyat tomonidan huquqiy shahslar daromadining bir hismini ravishda budjetga jalb etish shaklidir;
+C) soliqlar davlat va mahalliy hokimiyat tomonidan huquqiy shahslar daromadining bir hismini majburiy ravishda byudjetga jalb etish shaklidir;
D) soliqlar davlat va mahalliy hokimiyat tomonidan huquqiy va jismoniy shahslar daromadlarining bir hismini ihtiyoriy ravishda byudjetga jalb etish shaklidir;
4. Devalvatsiya – bu ...
+A) boshqa mamlakatlar valyutasiga nisbatan milliy yoki xalqaro pul birligi kursining pasayishi;
B) davlat pul birligi qadrining oshish;
C) qadrsizlanish
D) fuqarolarning bir yil davomidagi yalpi daromadidan olinadigan majburiy to‘lov;
5. Deflyator - ...
A) inflyatsiya sur’atini ko‘rsatuvchi umumiy ko‘rsatkichi
B) pul qadrining tushib ketish;
C) sof foyda;
D) pulning qadrini oshirish uchun muomaladagi qog‘oz pullar va banknotlar miqdorini kamaytirish;
6. Moliyaviy munosabatlarning subyektlari:
+A) muassasalar, davlat tashkilotlari, chet ellik jismoni va huquqiy shaxslar, aholining keng qatlamlari.
B) yer, suv, dala va tog‘lar.
C) chet ellik mehmonlar.
D) aholi keng qatlami;
7. Moliyaning mohiyati:
+A) Pul mablag`laridan foydalanish va uning harakatini tartibga solish bilan bog`liq munosabatlar tizimi;
B) Vaqtincha pul mablag`larini harakatga keltirish bilan bo`gliq munosabaatlar tizimidir;
C) Soff daromadni bir qismini byudjetga jalb qilish;
D) Iqtisodiyotni turli darajalardagi pul fondlari.
8. Moliya munosabatlari obyekti bu:
+A) Iqtisodiyotni turli darajalarda tarkib topuvchi va harakat qiluvchi pul mablag`lari fondlari;
B) Vaqtincha pul mablag`larini harakatga keltirish bilan bo`gliq munosabaatlar tizimidir;
C) Soff daromadni bir qismini byudjetga jalb qilish;
D) Pul mablag`laridan foydalanish va uning harakatini tartibga solish bilan bog`liq munosabatlar tizimi;
9. Davlat byudjeti bu:
+A) Davlat daromadlari va harajatlari, ularni qoplash manba’alari yillik rejasidir;
B) Davlat daromadlarining yillik rejasidir;
C) Davlat harajatlarining yillik rejasidir;
D) Davlatning barcha mol-mulki.
10. Davlat krediti bu:
+A) Davlat qarz oluvchi yoki kreditor sifatida yuzaga chiqadigan barcha moliyaviy-iqtisodiy munosabatlar yig`indisidir;
B) Davlatning mamlakat ichidagi zayomlari;
C) Davlatning horijiy davlatlardan qarzi;
D) Davlatning halqaro moliyaviy tashkilotlardan qarzi.
11. Progressiv soliqlar:
+A) Daromad hajmi o`sib borishi bilan o`rtacha stavkasi o`sib boruvchi soliqlar;
B) Daromad hajmi o`sib borishi bilan o`rtacha stavkasi pasayib boruvchi soliqlar;
C) Daromad hajmi o`sib borishi bilan o`rtacha stavkasi o`zgarishsiz qoluvchi soliqlar;
D) Yuqori daromadli shaxslardan qo`shimcha undiriluvchi soliqlar.

22-MAVZU. PUL – KREDIT TIZIMI, BANKLAR VA ULARNING BOZOR IQTISODIYOTIDAGI ROLI
1. Naqd pul muomalasi nima bilan ta’minlanadi?
+A) metall tangalar va bank biletlari;
B) cheklar;
C) veksellar va akkreditivlar;
D) to‘lov talablari;
2. Devalvatsiya – bu …
+A) boshqa mamlakatlar valyutasiga nisbatan milliy yoki xalqaro pul birligi kursining pasayishi;
B) pul birligi qadrining oshishi;
C) inflyatsiya;
D) fuqarolarning bir yil davomidagi yalpi daromadidan olinadigan majburiy to‘lov;
3.Mamlakat pul tizimining muhim tarkibiy qismlari bu-…
+A) milliy pul birligi, qog’oz tanga va kredit pullar; pul emissiyasi; pul muomalasini tartibga soluvchi davlat idoralari
B) milliy pul birligi, qog’oz tanga va kredit pullar; 
C) pul emissiyasi; pul muomalasini tartibga soluvchi davlat idoralari
D) pul muomalasini tartibga soluvchi davlat idoralari
4.Muomala uchun zarur pul miqdoriga ta’sir etuvchi omillar
+A) muayyan davrda sotilishi va sotib olinishi kerak bo’lgan tovarlar summasi, pul aylanish tezligi, kreditning rivojlanganlik darajasi
B) puldan to’lov vositasi sifatida foydalanish va pul aylanish tezligi
C) pul emissiyasi holati
D) kreditning rivojlanganlik darajasi
5.Pul bozori bu 
+A) mamlakatdagi pul miqdori foiz stavkalarining turli darajalarida pul mablag’lariga bo’lgan talab va taklifning nisbatini ifodalovchi mexanizm
B) qimmatli qog’ozlar bozori
C) fond birjasi
D) bozordagi pul agregatlari
6.Inflyatsiya bu-…
+A) pul muomalasi qonunlari buzilishi bilan bog’liq qog’oz pullarning qadrsizlanishi
B) pul emissiyasini ko’payib ketishi
C) mamlakatga chet el valyutasini kirib kelishi
D) tovarlar bozoridagi narx indeksini pasayishi
7.Kredit turlari:
+A) bank, iste’mol, tijorat, ipoteka, davlat va xalqaro kreditlar
B) bank krediti, lizing, faktoring
C) bank krediti va xalqaro kredit
D) bank krediti va ipoteka krediti
8. Pul muomilasi bu:
+A) Pulning o`z vazifalarini bajarish jarayonida to`xtovsiz harakatlanishi;
B) Sotuvchi va oluvchini pul almashuvi;
C) Pul emissiyasi;
D) Naqd pulsiz hisob kitoblar.
9. Qog`oz pullar inflyatsiyaga uchraganda nimaga nisbatan qadrsizlanadi?
+A) oltinga, tovarlarga va bardoshli chet-el vakyutalariga nisbatan;
B) Bardoshli chet-el valyutalariga nisbatan;
C) Tovarlar narxini oshishiga nisbatan;
D) Tilla buyumlar narxini oshishiga nisbatan.
10. Markaziy bank qanday vazifalarni bajaradi:
+A) Boshqa banklar majburiy zahiralarini saqlaydi, davlatning monetar siyosatini amalga oshiradi, milliy valyutani muomilaga chiqaradi;
B) Mamlakatda omonat ishlarini tashkil etadi, aholiga kredit beradi;
C) Obligatsiyalar chiqaradi;
D) Ko`chnas mulk hisobiga uzoq muddatli kredit beradi, milliy valyutani muomilaga chiqaradi.

23-MAVZU. BOZOR IQTISODIYOTINI TARTIBGA SOLISHDA DAVLATNING ROLI
1. Davlatning iqtisodiyotni tartibga solishdagi rolini oshirishni yoqlovchi nazariya - bu:
+A) Keynscha nazariya;
B) Smitning «Tinch qo‘yish» nazariyasi;
C) Monetaristik nazariya;
D) Marjinalistik nazariya;
2. Aholini davlat tomonidan ijtimoiy himoyalashni yaxshilash masalasi respublikada qanday muhim vazifalarni hal etishga bog‘liq deb bilasiz?
+A) davlat mablag‘lari bilan bir qatorda mehnat jamoalari, jamoat va hayriya tashkilotlari, jamg‘armalarning mablag‘larini kengroq jalb etish;
B) yangi pul birligini chiqarish;
C) odamlarning kuch va qobiliyatlarini jamlash;
D) ishlab chiqarishni barqarorlashtirish;
3. Absorbatsiya nima?
+A) yalpi ichki mahsulotning mazkur mamlakatdagi uy xo‘jaliklar, korxonalar va davlatga realizatsiya qilinadigan qismi;
B) eksportdan olingan daromadning import sarflaridan ortiqcha qismi;
C) import to‘lovlarining eksportdan olingan daromaddan ortiqcha qismi;
D) pulning qadrsizlanishi.
4. O‘zbekiston tashqi umumiy aloqalarni shakllantirishda qanday tamoyillarga amal qilmoqda?
+A) umuminsoniy va milliy manfaatlarning mushtarakligi asosida ish yuritish;
B) faqat milliy manfaatlar asosida ish yuritish;
C) sinfiy va umuinsoniy manfaatlarga asoslanish;
D) faqat umuminsoniy manfaatlarni inobatga olish;
5. Subventsiya nima?
+A) davlat tomonidan berilgan moliyaviy yordam turi;
B) qimmatli qog‘oz turi;
C) xalqaro shartnoma;
D) xarajatlarni qoplash uchun moliyaviy yordam;
6.”Ish bilan bandlik, foiz va pulning umumiy nazariyasi” kitobining muallifi
+A) D.M.Keyns
B) A.Smit
C) A.Monkret’en
D) F.Kene
7. Bozor iqtisodiyotini “Tinch qo`yish” nazariyasi kimga tegishli?
+A) A.Smit;
B) D-M-Keyns;
C) A.Marshall;
D) A.Monkretyen.
8. Iqtisodiyotni davlat tomonidan tartubga solish bu:
+A) Davlatning jamiyat a’zolari ehtiyojlarini qondirish darajasini oshirish uchun cheklangan iqtisodiy resurslardan samarali foydalanishni ta’minlovchi faoliyati.
B) Davlatni yuridik qonunlar orqali iqtisodiyotga ta’siri;
C) Ishlab chiqarishni yiriklashtirish;
D) Iqtisodiy subyektlar faoliyati nazorati.
9. Davlatni bozor iqtisodiyotini huquqiy asosini ta’mionlash funksiyasi bu:
+A) Xususiy mulkchilik mavqeini ta’minlash, bozor subyektlari o`rtasidagi munosabatlarni tartiblovchi qonunlarni ishlab chiqish;
B) hususiy korxona xaqidagi qonunlarni ishlab chiqish;
C) Hususiylashtirish jarayoni;
D) Raqobatni himoya qilish
10. Davlatni milliy iqtisodiyotni tartibga solishdagi bevosita usullari:
+A) Narx va ish haqini “Muzlatib qo`yish”, ish bilan bandlik hizmatini tashkil etish;
B) Hisob stavkasini tartibga solish;
C) Moliya-kredit muassasalarining markaziy bankdagi minimal zahiralarini o`rnatish;
D) Davlatning obligatsiyalarini chiqarish.

24-MAVZU. AHOLI DAROMADLARI VA DAVLATNING IJTIMOIY SIYOSATI
1. Aholi, oila farovonligi darajasi tushunchasi
+A) odamlarning munosib turmush kechirishi
B) aholining bir xil darajada daromad olishi
C) daromadlarining minimal iste’mol byudjetidan yuqori bo‘lishi
D) aholining yetarli darajada farovon yashashi
2. Quyidagilardan qaysi biri aholi daromadlari tarkibiga kirmaydi?
+A) soliqlar;
B) davlat sug‘urtasi bo‘yicha to‘lovlar;
C) mehnat haqi hisobiga olinadigan va uy xo‘jaliklarining o‘z iste’molchilari uchun ishlab chiqargan mahsulotlari;
D) foiz, dividend, renta;
3. Aholini davlat tomonidan ijtimoiy himoyalashni yaxshilash masalasi respublikada qanday muhim vazifalarni hal etishga bog‘liq deb bilasiz?
+A) davlat mablag‘lari bilan bir qatorda mehnat jamoalari, jamoat va hayriya tashkilotlari, jamg‘armalarning mablag‘larini kengroq jalb etish;
B) yangi pul birligini chiqarish;
C) odamlarning kuch va qobiliyatlarini jamlash;
D) ishlab chiqarishni barqarorlashtirish;
4.Aholi turmush darajasini aniqlasshda BMT tomonidan tavsiya etilgan ko’rsatkichlar nechta guruhdan iborat
+A) 12
B) 9
C) 6
D) 10
5.Turmush tarzi-…
+A) kishilarning milliy va jahon hamjamiyatidagi hayot faoliyati aks ettiriluvchi ijtimoiy iqtisodiy kategoriyadir
B) iste’molchi byudjetining xarid quvvati 
C) moddiy ta’minlanganlik darajasi
D) ijtimoiy hayotta ishtirok etish
6.Aholi daromadlari bu-…
+A) ma’lum vaqt oralig’ida olingan pul va natural shakldagi daromadlari
B) aholining nominal ish haqi
C) aholining real ish haqi
D) aholining tadbirkorlikdan olgan daromadi
7. Iste’molchi byudjetining qanday turlari bor?
+A) Yuqori, o`rtacha va minimal;
B) Nafaqahorlar va yuqori ta’minlanganlar byudjeti;
C) Boylar va qashshoqlar byudjeti;
D) Yuqori ta’minlanganlar va minimal ta’minlanganlar byudjeti.
8. Aholi daromadlarini qanday ko`rinishkari bor?
+A) Pul va natural;
B) Ish haqi va tadbirkorlik foydasi;
C) Ish haqi va tadbirkorlik foydasi, stipendiya;
D) Uy xo`jaliklarini o`z iste’moli uchun ishlab chiqargan mahsulotlari..
9. Aholining nominal pul daromadlari bu:
+A) Aholi tomonidan ma’lum vaqt oralig`ida olingan daromadlarni pul ko`rinishidagi miqdori;
B) Ishlab chiqarish omillari hisobiga olinadigan daromadlar;
C) Moliya kredit tizimi orqali olinadigan daromadlar;
D) To`lovlar va imtiyozlar
10. Kambag`allik bu:
+A) Hayot uchun muhim bo`lgan birlamchi ehtiyojlarini qondira olmaydigan, ishga layoqatli, yetarli daromadga ega bo`lmagan ijtimoiy guruhning iqtisodiy holati;
B) Daromadlarni umuman yo`qligi, ishga layoqatning mavjudligi;
C) Trikchilik minimumidan past daromadga ega bo`lganlar;
D) Daydi, boshpanasiz shaxslar.

25-MAVZU. JAHON XO’JALIGI VA UNING EVOLUTSIYASI
1. O‘zbekiston tashqi umumiy aloqalarni shakllantirishda qanday tamoyillarga amal qilmoqda?
+A) umuminsoniy va milliy manfaatlarning mushtarakligi asosida ish yuritish;
B) faqat milliy manfaatlar asosida ish yuritish;
C) sinfiy va umuinsoniy manfaatlarga asoslanish;
D) faqat umuminsoniy manfaatlarni inobatga olish;
2. O‘zbekiston jahon hamjamiyati bilan hamkorlik qilganda nimalarga amal qiladi?
+A) hech bir davlat bilan yaqinlashish hisobiga boshqasidan uzoqlashmaslikka;
B) ichki ishlarga aralashmaslikka;
C) o‘z mahsulotlarini ko‘proq eksport qilishga;
D) integratsiyani chuqurlashtirishga;
3. Jahon mamlakatlarining qaysi birida qishloq xo‘jaligida dotatsiya berilmaydi?
+A) qishloq xo‘jaligiga butun dunyoda dotatsiya berish mavjuddir.
B) Lotin-Amerika mamlakatlarida;
C) Yevropa mamlakatlarida;
D) Osiyo mamlakatlarida;
4. O‘zbekiston tashqi siyosiy va tashqi iqtisodiy aloqalarni shakllantirishda qanday tamoyillarga amal qilmoqda 
+A) umuminsoniy va milliy manfaatlarning mushtarakligi asosida ish yuritish;
B) faqat milliy manfaatlar asosida ish yuritish;
C) sinfiy va umuinsoniy manfaatlarga asoslanish;
D) faqat umuminsoniy manfaatlarni inobatga olish;
5.   2022-yilda O‘zbekistonning tashqi savdo aylanmasi … 
+A) 40 100,2 AQSh dollarini tashkil etdi;
B) 32 299,3 AQSh dollarini tashkil etdi;
C) 31 299,3 AQSh dollarini tashkil etdi;
D) 38 299,3 AQSh dollarini tashkil etdi;
6.Xalqaro iqtisodiy munosabatlar shakllari
+A) tovar va xizmatlar xalqaro savdosi, kapital va chet el investitsiyalari harakati, ishchi kuchi tashqi migratsiyasi; valyuta kredit munosabatlari
B) tovar va xizmatlar xalqaro savdosi, kapital va chet el investitsiyalari harakati, 
C) ishchi kuchi tashqi migratsiyasi; valyuta kredit munosabatlari
D) kapital va chet el investitsiyalari harakati, ishchi kuchi tashqi migratsiyasi; valyuta kredit munosabatlari
7. Jahon xo`jaligi bu:
+A) Xalqaro mehnat taqsimoti asosida savdo ishlab chiqarish moliyaviy ilmiy-texnikaviy aloqalar asosidagi mamalakatlar xo’jaliklari umumiy tizimi;
B) Barcha mamalakatlar eksport va import munosabatlari;
C) O’zaro manfaatdorlikka asoslangan munosabatlar; 
D) Davlatlarning umumiy valyuta ittifoqi; 
8. Jahon xo’jaligi subyektlari. 
+A) Mamlakatlar, TMK, xalqaro tashkilotlar;
B) Milliy iqtisodiyot chegarasidan tashqaridagi subyektlar;
C) Xalqaro tashkilotlar;
D) Jahon banki va xalqaro savdo tashkiloti; 
9. Jahon xo’jaligi tarkibi: 
+A) Tovar va xizmatlar jahon bozori, kapital va ishchi kuchi, xalqaro valyuta kredit-moliya tizimi;
B) Tovar va xizmatlar jahon bozori;
C) Kapital va ishchi kuchi jahon bozori; 
D) Xalqaro valyuta kredit tizimi;
10. Globallashuv yo’nalishlari: 
+A) Mulkchilik munosabatlari globallashuvi, kooperatsiya va mehnat taqsinmotining yuqori darajasi,  yangi xo’jalik shakllari;
B) AQSh, Yaponiya, Xitoy kabi yirik mamalakatlarning dunyo iqtisodiyotiga ta’sirini oshishi;
C) Turli hududlarda integratsion guruhlarni shakllanishi;
D) Boy va qashshoq mamalakatlar o’rtasidagi farqlar;

26-MAVZU. XALQARO IQTISODIY INTEGRATSIYA VA O’ZBEKISTONNING JAHON HAMJAMIYATIGA KIRIB BORISHI
1.Xalqaro iqtisodiy integratsiya bu
+A) mamlakatlar iqtisodiy aloqalarini barqarorlashib, chuqurlashib rivojlanishi
B) erkin savdo hududlarini amal qilishi
C) hududiy yaqin mamlakatlarning o’zaro aloqalari
D) davlatlarning siyosiy kelishuvi
2.Erkin savdo hududlari bu…
+A) qatnashuvchi mamlakatlar o’rtasida savdo cheklashlari bekor qilinishi
B) yagona tashqi savdo tariflari amal qiluvchi hududlar
C) yagona pul birligi amal qiluvchi hudud
D) boj to’lovlari bekor qilinadigan hudud
3.Bojxona ittifoqi bu…
+A) erkin savdo hududlari, yagona tashqi savdo ta’riflari va uchinchi mamlakatga nisbatan yagona tashqi savdo siyosatini yurgizish
B) boj to’lovlari bekor qilinadigan hudud
C) yagona pul birligi amal qiladigan hudud
D) davlatlarning siyosiy kelishuvi
4.To’lov ittifoqi bu…
+A) milliy valyutalarning o’zaro erkin almashinuvini va hisob-kitobda yagona pul birligini amal qilishi
B) yagona tashqi savdo siyosatini yuritish ittifoqi
C) yagona boj siyosatini o’tkaziladigan hudud
D) umumiy bozor
5.O’zbekiston SHHT ga qachon a’zo bo’lgan
+A) 2001 yil
B) 2000 yil
C) 1992 yil
D) 2007 yil
6.O’zbekiston respublikasi tashqi iqtisodiy siyosatini amalga oshirish tamoyillari
+A) teng huquqlilik, ikki tomonlama va ko’p tomonlama shartnoma munosabatlarida o’zaro manfaatli aloqalar o’rnatish
B) moslashuvchan integratsiya tamoyillari
C) qat’iy bir tomonlama integratsiya tamoyillari
D) xalqaro iqtisodiy ittifoqlarga a’zo bo’lish tamoyillari
7. Dunyodagi asosiy integratsion guruhlar:
+A) Yevropa ittifoqi, Erkin savdo to’g’risidagi Shimnoliy Amerika bitim (NAFTA) va Janubiy Sharqiy Osiyo mamalakatlari assotsiatsiasi (ACEAN);
B) Atom energiyasi bo’yicha Yevropa hamjamiyati;
C) NAFTA va ACEAN;
D) NAFTA va Yevropa iqtisodiy hamjamiyati;
8. Shimnoliy Amerika bitim (NAFTA)tarkibiga qaysi davlatlar kiradi?
+A) AQSh, Kanada, Meksika;
B) AQSh, Kanada, Braziliya;
C) Kuba, AQSh, Meksika;
D) AQSh, Kuba, Braziliya;
9. O’zbekistonning global strategik integratsion vazifasi bu:
+A) Mamlakatdagi barcha xo’jalik subyektlarini tashqi bozor bilan o’zaro aloqasini ta’minlash shart-sharotilarini yaratish;
B) Xalqaro savdo tashkilotiga a’zo bo’lish;
C) eksport salohiyatini yuksaltirish; 
D) eksport imkoniyatlarifa to’laroq foydalanish;
10. Xalqaro savdo siyosati shakllari:
+A) Proteksionizm va fritrederlik;
B) Tovarlar importini cheklash va yuqori boj to’lovlarini belgilash; 
C) Tovarlarni ma’lum turlari bilan savdo qilishga davlat monopoliyasini o’rnatish;
D) Eksportni qo’llab-quvvatlash;

27-MAVZU. JAHON BOZORI. XALQARO VALYUTA VA KREDIT MUNOSABATLAR
1.Xalqaro savdodagi muhim nazariyalar
+A) mutlaq ustunlik va qiyosiy ustunlik nazariyalari
B) ishlab chiqarish omillari nisbati nazariyalari
C) ishchi kuchi malakasi modeli nazariyalari
D) muqobil harajatlar nazariyalari
2.Xalqaro savdo bu-…
+A) mamlakatlar xo’jaliklari o’rtasidagi tovar va xizmatlarni ayirboshlash jarayonidagi munosabatlar majmui
B) mamlakatlarning tashqi savdo aylanmasi
C) mamlakat mahsulotini boshqa mamlakatga sotish
D) mamlakat mahsulotini boshqa mamlakat mahsulotiga almashtirish
3.Export bu-…
+A) mamlakatda ishlab chiqarilgan tovar va xizmatlarni chet ellik mijozlarga mamlakat tashqarisiga chiqarib sotish
B) mamlakat mahsulotini boshqa mamlakat mahsulotiga almashtirish
C) chet elga sotish mumkin bo’lgan tovarlar yarmarkasi
D) chet elga sotish mumkin bo’lgan tovarlar assortimenti
4.Tovarlarni export tarkibi:
+A) qayta ishlovchi sanoat mahsulotlari, oziq-ovqat, xomashyo va yoqilg’i
B) oziq-ovqat, xomashyo va yoqilg’i
C) qayta ishlovchi sanoat mahsulotlari
D) qayta ishlovchi sanoat mahsulotlari, oziq-ovqat
5.Tashqi savdo aylanmasi bu…
+A) tovarlar exporti va importi summasi
B) tovarlar va kapitalni exporti summasi
C) tovarlar va xizmatlar exporti summasi
D) mamlakatni jahon bozorida sotishi mumkin bo’lgan tovarlari summasi
6.Jahon valyuta tizimi rivojlanishi bosqichlari-bu…
+A) oltin standart, oltin-devizli, suzib yuruvchi valyuta kurslari
B) oltin standart va boshqariladigan tizim
C) xalqaro valyuta bozori va oltin bozori
D) BRETTON-VUDS va Yamayka tizimi
7. Eksport salohiyati bu:
+A) Mazkur mamlakat tomonidan ishlab chiqariladigan mahsulotni o’z iqtisodiy manfaatlariga putur yetkazmagan holda jahon bozorida sotish imkoniyati; 
B) O’z tovarlari va boshqa mamlakatlardan olingan tovarlarni sotish borasidagi bitimlar;
C) Chetga tovar sotishni ko’paytirish;
D) Chetdan sotib olayotgan tovarlarni o’z mamlakatida ishlab chiqarish imkoniyati;
8. Erkin savdo yo’lidagi to’siqlar bu:
+A) Boj to’lovlari, import kvotalari, tarifsiz to’siqlar va eksportni ixtiyorish cheklash;
B) Aksizlar, mahsulot sifatiga standartlar;
C) Chet-el firmalarini ayrim mamlakatga eksportni ixtiyoriy cheklash;
D) Litsenziyalash tizimi, ma’muriy to’siqlar;
9. Valyuta bu:
+A) Mamlakatlar pu birligi;
B) Euro;
C) Dollar
D) Euro, dollar, rubl.
10. XVF qanday vazifalarni bajaradi?
+A) A’zo mamlakatlarni valyuta kursi va to`lov balansini tartibga soladi, kredit ajaratadi, tashqi qarzlarni nazorat qiladi;
B) Rrivojlanayotgan mamlakatlarga uzoq muddatli kredit beradi;
C) Rivojlanayotgan mamlakatlarga past foizli kredit beradi;
D) Xususiy sektorga davlat kafolatisiz kredit beradi.







